经济学思想史讲义

第一部分 1.对日常生活的反思
今天我们上“经济学思想史”的第一课，这一讲的题目叫做“日常生活与经济思想”。谈到这里，我需要提醒大家，今天是9月11日――一个有着特殊意义的日子。“9・11”提醒我们的是什么呢?是生存困境，生存困境总是让我们把注意力集中到日常生活上来。“日常”，也就是“现在”或者“当下”，所以，一个很自然的问题就是“历史是什么?为什么要关心历史?”另一个问题――也是这门课的主题――就是“思想史”：思想史和历史的关系是什么样的?历史如何沿着时间的路径展开，而同时又和思想交汇在一起呢?
从古希腊到康德，西方知识传统主要分为这样几个类别：第一类是“物理世界”的知识，英文里以φ为第一个字母；第二类是“心理世界”的知识，在英文里以ψ为第一个字母；第三类是一切“过去世界”的知识，即Ιστορι＇α，它在希腊文里有“穿越”的意思，但是，希腊文字典没有告诉我们穿越的是什么，是穿越时间，还是穿越表层?这样一种分类到康德以后有人有异议，所以我们只说到康德。给各位一个思想史的议题――康德之后的知识传统是怎样分类的?或者说，还有没有分类?在上述分类中，自然是“物理”的，但同时也蕴涵着自然史，是发生学的，历史的；意识是心理的和历史的，我们的身体，在笛卡儿之前，或者康德以前，是物理的，而今天，我们说它是物理的、心理的和历史的，是这三个集合的交集。日常生活是什么呢?是我们的身体在当下的活动和在过去的活动――而思想是对当下的反省和对过去的反省。
这是我们的开场白，下面是一些故事――或许能引发大家对这门课的兴趣，其内容出自现在的一本畅销书――中信出版社2004年版的《财富千年》，该书的作者辛西娅・克罗森是《华尔街日报》的资深编辑。我摘录了一些，给大家念一下：
……1436年，英国最富有的工业巨头年收入为865英镑，而商人只能挣12英镑。1688年，一个领主的家庭年收入大约为3200英镑，而一个仆人只能得到15英镑（牛顿1667年就任三一学院研究员的时候，每年挣24英镑，比一个仆人也多不了多少――作者）……所以，并不奇怪，富人的平均寿命一般高于穷人。然而，抛开某些特定指标，并没有证据表明幸福程度的提高与财富的增加成正比。在许多富有的男女的病历上，充斥着精神崩溃、家庭冲突、酗酒、自杀等故事。……早餐麦片大王查尔斯・威廉・波斯特遭遇精神崩溃，最后自杀身亡。柯达胶卷创办人――今天在柯达胶卷盒子上还写着他的名字――乔治・伊斯特曼也有着同样的结局。……威廉・詹姆斯在《心理学原理》中写道：“显然，一个人将什么称作‘我’，将什么称作‘我的’，这中间的界线很难画出来。”……深植内心的不安全感在折磨富人。“如果我是我的所有，而假如我失去了我的所有，那么我是谁?”弗洛姆询问,“因为我可能失去我的所有，我就有必要不断担心我将要失去的我的所有。我害怕盗贼、经济波动、革命、疾病、死亡、爱情、自由、变化与未知因素。”……弗洛伊德写道：“人们一直让金钱与污物保持最密切的联系。……最广泛的联系，好像存在于各种不明显的排便情结和对金钱的兴趣之间。”……米尔斯写道：“如果说富人不快乐，那是因为我们当中没有一个人快乐。”……在欧洲各地，饥荒有时会造成人吃人的现象，甚至发生父母吃掉子女的惨剧。虽然难以想像，但是在1000年前，人肉确实能够在欧洲某些地方的市场上找到。……人性中是否存在某种正常的占有欲?占有欲强的人天生就具有神经质和不安全感呢?还是实际上是自然选择过程中长期积累的结果?……黑猩猩一旦得到两三块钱，就会停止工作。毫无疑问，动物也有财产：巢穴、地盘、储藏的食物等。然而，1931年对昆虫、鸟类、啮齿类动物和猿的占有行为进行研究得到的结论是，动物对物品的占有十分局限……人类表现出的贪欲几乎是无限的。
这就是日常生活引出来的问题，对于这些日常生活的反省提供了那些辨识根本问题的机会。
第一部分 2.经济学思想史：概念梳理（1）
（1）零散的经济思想有别于系统的经济学
我从中国的经济思想史资料里摘录了一些中国人的反思――思想是对日常生活的反省，而经济思想则是对日常经济活动的反省，例如《论语》的“富与贵，是人之所欲也。不以其道得之，
墨子
不处也。贫与贱，是人之所恶也。不以其道得之，不去也。”《孟子》的“仁义而已矣，何必曰利!”就是关于经济伦理的论述。杨朱是当时非常重要的思想家，据说，那时天下的学人,“不归杨则归墨”。他说：“古之人，损一毫利天下，不与也。悉天下奉一身，不取也。”这是一种利己思想。《管子》的“地不均平和调，则政不可正也。政不正则事不可理也”，论述了政治和经济的关系问题。《墨子》的“王刀无变，耀有变。岁变耀，则岁变刀。”1出自《墨子・经说下》：“买，刀耀相为贾。刀轻则耀不贵，刀重则耀不易。王刀无变，耀有变。岁变耀，则岁变刀。”
1据说，这是中国最早的货币理论。刀，指货币；耀，指粮食的价格；岁，是收成。他是说，既然货币的样式、量都没变化，为什么粮食的价格总是变化呢?因为粮食收成变了,“岁变耀，则岁变刀”，这句话说得非常玄。你说它是货币理论?那比弗里德曼或者那些货币理论的先驱人物至少早了1500年，但这些只是零零散散的经济思想，不是经济学。
（2）非核心议题的数据分析不是经济学思想
经济学是对经济活动的核心议题的反省所导致的知识，不是简单的思想。比如说，如果我们反省的主要的日常活动是市场经济，那么，价格理论就成为核心议题。在斯密以前的时代，甚或斯密本人的时代，很多人这样认为，农业是经济活动的主要形式，那什么是核心议题呢?地租和赋税。围绕这两个主题，古典政治经济学开展了一系列研究。如果奴隶与城邦国家是经济活动的主要形式，那么，政治就成为核心议题，就是亚里士多德给我们的命题，经济学其实是政治的一部分，并且叫做“家政”、“家政学”。今天，服务业是主要的经济形式，像贝克尔说的，我们进入了人力资本的时代，人力资本成为核心议题，在这个核心议题的基础上，知识理论就成了经济学理论的新的形式和发展方向。这些是经济学的例子。
上面是《货币经济学杂志》（JournalofMonetaryEconomics，2001年）上的一篇论文的摘要，两位作者非常有创新精神，他们用傅立叶变换来研究经济周期――最早观察经济周期的人专门观察太阳黑子活动，他的名字叫做杰文斯（WSJevons），你们以后会有很多人对他感兴趣的。你们如果学过电工学原理，就会对频谱分析比较了解，其实，这篇文章应该写给清华大学经济系的学生们。例如：Xi是中国GNP时间序列，它的自相关函数是γ(t)，对此做傅立叶变换得到f(ω)，把它分解为基波，一次的和二次的，四次的……这样叠加起来。傅立叶变换的结果，那就是f(ω)，ω是频率。然后在ω的一个相对的、预先设定的带宽之内，我们看到了有一个能量的储备。能量的波动，这两位科学家认为，就是经济周期的实质。你想想看，从一个火星人的角度看，地球上的经济周期，无非是能量转换的速率发生了变化。有没有道理呢?要看对历史数据的拟合，所以他们用了欧洲各国的多年的数据――19世纪末叶欧洲13国的工业生产数据――用已经建立起来的模型，来解释已经公认的关于商业周期的特征性事实。
在下图中靠近原点π/4附近出现的第一个峰值，对应于大约3年到5年的商业周期，乘上2，变成π/2，就是新的商业周期。你们自己可以画一组正弦和余弦曲线，会发现可以逼近任何波形，不管是经济周期的，还是商业周期的，还是说话的波形。
再看下图，
在Run（俄罗斯）的图中，两排最高的波形，对应的是π/2，也就是7―10年的商业周期，而里面小的波形代表3―5年。在AUS（澳大利亚）的图中，小的商业周期是比较显著的。这两张图挺有意思，而作者的结论是什么呢?下面是两张汇总的图。
第一部分 3.经济学思想史：概念梳理（2）
左边的图中，第一个最大的峰值，对应着794年的peaktopeak（从峰值到峰值）的经济周期，第二个稍小一点的，对应着429年的周期，最小的那个，是235年，很显著，至少7―10年的商业周期非常显著。右边的图是各国之间的相关的频谱分析、波动，分别是787年、424年和234年的周期。
作者的主要结论是：频谱分析可以揭示出两个周期的类型，一个是7―10年的，一个3―5年的。次要的结论是：农业占比重较大的欧洲各国之间的经济周期的相关性比较小，而发达的工业国家，比如德国、英国、美国等，它们受到汇率联系的影响，因而其商业周期的相关性比较明显。
我们凭直觉就知道这篇文章不是经济学思想史的文章，为什么呢?因为知识不同于思想。前者是科学建构，而后者提供问题意识――这是不可或缺的，我们经常看到，从海外归来的学富五车的学者，由于缺乏本土问题意识，提出一些很可笑的问题，所以，问题意识非常重要。表达问题意识的一个例子，就是刚才引的墨子的话，所谓“岁变耀，则岁变刀”，它是经济思想，但不是经济学，因为知识不同于思想。前者是科学建构，后者提供问题意识。所谓“岁变耀，则岁变刀”，是经济思想而不是经济学。科学建构首先需要科学话语，其次需要主体间客观性的表述。
它首先就缺乏一种建构，即一步一步地构造出“岁变耀”和“岁变刀”之间的因果关系，如牛顿力学一样。更进一步来说，墨子的语言都不是科学语言，因为没有任何定义，什么是“耀”，什么是“刀”?刀到底是名词呢，还是动词，还是形容词，很多用汉语表达的经济思想，受到这方面的局限，而科学建构首先需要科学话语，其次需要主体间客观性的表述――由于陈述有主体间客观性，所以它是可检验的。这两点正是知识不同于思想的地方。什么叫主体间客观?就是不仅仅是你知道这件事是真的，你还要让别人知道这件事是真的，而如果你讲的这件事是你梦里面发生的，那么你想让别人相信就非常的困难，所以，主体间共识的记录，历史事件的记录，才满足科学的第二个条件。陈述，不能是纯主观的。
（3）经济史不同于经济学思想史
埃文斯（Evans）是二战前美国很重要的一位经济史家，下面的图出自他1941年发表在《经济史杂志》（TheJournalofEconomicHistory）上的一篇文章，刻画了1870―1940年美国东部各州注册公司的数量的变动情况：
不同的线，代表不同的州，而每个州在各个时间段内注册公司的数量都在图中表示出来了，这就是一种记录。记录，就是有记可查。在这种具有主体间客观的记录基础上，作者进一步推测。
第一部分 4.经济学思想史：概念梳理（3）
他把公司数量的波动和商业周期结合起来讨论。在商业周期的图里，向上的箭头代表商业周期的景气时期，向下的代表不景气时期；而在公司数量的图里，向上升的线代表公司数量的增加，反之则代表减少。他把公司数量的波动，对应到另一套有据可查的数据里面，就是商业周期的年代。比较这些箭头的方向，他得到一个结论，这个结论很有意思，我们今天学习经济周期理论都知道这个结论，就是企业家在接近每一次萧条的底部的时候，就开始组织新的公司，这时候，公司的注册数量就上升。为什么?我引用一位教我中国经济最多的老师的话――谁在冬天把冰棍卖得最火爆，谁就是企业家。这就是为什么在不景气达到极点的时候，企业家，真正的企业家，开始筹划新的产品，注册新的公司。从这篇文章可以看出，在上个世纪中期，美国的经济学家就有这个观点了。到谷底时公司注册数目增加，当然还有一个因素，就是Pushon，实在坚持不下去了，没有头寸了，如现在的券商一样，纷纷倒闭。倒闭以后一定有人接盘，不过这不重要，重要的是，在谷底之前的几个月，新公司的数量就以增速开始上升。这是一个主体间客观的陈述，是经济史的，但不是经济思想史的。
进一步的，埃文斯的第三个研究步骤，是要看在长时段里的趋势。刚才我们看到的是1870―1940年的，显然，在世纪初的时候，公司数量有一个总体的上升，这不能用商业周期来解释，所以，他把更早一些时间段的画出来。我们可以看得很清楚，1840―1920年间的中间时间段，公司注册的总量忽然上升。我们现在知道，100年之前，就是在1740―1820年间，英国的公司数量也发生了同样的迅速上升，这被称为“公司爆炸”。100年后，在美国，发生了类似的事情。作者随后给出了一些解释。
这是经济史作为经济思想的反省对象的一个典型，这篇文章提供了一个案例。埃文斯把三个主要工业州的六个基础产业状况，在刚才那个时间段，也就是最关键的20年里面，画出了曲线――水、电、煤气、采矿、不动产等，然后给出了他的一些解释。他解释的内容，对我们来说是不重要的，但他解释的样式给我们提供了经济史的研究方法。这还不是经济学思想。
（4）经济学思想是对经济学核心议题的反省
经济学思想是对经济学核心议题的反省。对价格理论的反省导致“价值”学说；对“资本―劳动”关系的反省导致“马克思主义”；对税收理论的反省导致布坎南的“立宪经济学”。下面的文章，是经济思想史的研究，它发表在1996年的《社会经济学杂志》（JournalofSocioeconomics）上。这篇文章是要批评自由主义经济学家对资本主义的商业企业提出的商业伦理观，作者反思了全部的商业伦理和自由主义，自由主义经济学，列出了下列七条自由主义商业伦理观，这里说的自由主义是Liberalism。形象地说，Liberalism就是克林顿主张的自由主义。它不同于哈耶克等人主张的古典自由主义（libertarianism）。
自由主义的ethos，也就是伦理观，由下列七个方面来刻画，我翻译一下：自由主义，不同于古典（保守）自由主义，主导着美国政治经济制度的发展和价值塑型；社会以原子个人的自由为基础；个人仅仅是自利的；所以，经济社会的一切关系都是工具性的（相互利用的）；自由市场就其本质而言是稳定的和自矫正的；在政府与商业之间有天然（合理）的劳动分工；商业的惟一伦理责任是实现经济资源有效配置并且最大化股份持有者的财富（利润），这一责任被表述为所有者与管理者之间的“委托―代理”关系。这是自由主义的商业伦理观念，然后作者提出了自己的批评。
第一部分 5.演化视角下的长期经济史（1）
实际上，有两种看法来解释这个世界，一种是演化的，一种是理性建构的。近代以来的科学理论，在解释历史或解释世界的时候，往往偏爱理性建构，而到了今天，我们又回到了演化理论，亦即，试图用演化理论来取代完备的理性理论。这个思路是经济学家非常熟悉的，但这有一个问题，是不是真的能够取代，我不敢保证，所以用了“似乎”二字。但不管怎样，演化给我们提供了观察日常生活的一个视角。
（1）生物学基本方程与生物的繁衍规律
下面的文章，发表于《理论生物学杂志》（JournalofTheoreticalBiology）2004年9月刊（挂到网上，是7月份）。
这篇文章又是一个创新，凡是用稀奇古怪的方法研究经济学问题或者非经济学问题的都能引起我们的注意。作者试图把马尔萨斯的观点，引进到生物学的演化过程当中去，所以这篇文章是要用马尔萨斯人口定律来描述生物学，主要是微生物组织的繁衍过程。在理论生物学文献里面，大概在最近几年，有一个思路，是说为了描述微生物群落在一个营养基液盘里经过一段时间繁衍之后的空间结构，如图：
我们所需要的理论假设，现在经典到只有一个，就是子代在出生的时候父母还活着，而死去的时间晚于父母，只需要这样的一个生灭过程假设就能够推演出这套空间结构。这当然是一个非常简单和强有力的假设，这篇文章的作者注意到这个现象以后，试图把它和马尔萨斯律（MalthusianCurb）结合起来。也就是说，当种群的繁衍太密集了以后，在局部的地区中，营养就不够了，或者说资源就稀缺了，稀缺到一定程度就会阻碍进一步的繁衍，然后用计算机仿真就可以了。经济学从这里开始是合适的，在逻辑上是一个起点，一会儿我们还可以看到更彻底的经济学的起点。
这是一条很常见的曲线，就是受到局部地区的资源限制的任何一个种群，它的繁衍模型。这只是一个，还有其他的繁衍模型，这是在资源经济学里最常见的，所谓可再生资源。这个繁衍模型的横轴代表的是存量，这个种群的数量，它的纵轴是增量，就是随时间的变化率。所以，我们可以想像一个养鱼池，这养鱼池的资源是给定的，所以受资源的限制，在养鱼池里面你放养一些鱼苗，然后每隔一个月作一次鱼的数量的记录。我们可以看到，鱼会繁衍，然后，如果没有外力干预，它会越来越多，所以当存量上升的时候，鱼和鱼之间相遇的机会就多，交配的概率就上升，当然产下子代的概率就上升了，这条线就向着左上侧倾斜，一直到了出现“拥挤效应”的时候。这时候，因为养鱼池里的资源是有限的，而总的存量已经很大，由于资源的缺乏，生育率开始下降。人口学家曾将类似的模型套用到中国三年自然灾害时期，来解释那时的总和生育率的突然下降，下降到非常低的水平，三年自然灾害之后，总和生育率又有一个突变，这都是人口学的规律。随着人口的密集度上升，资源越来越稀缺，生育率下降，甚至可能是负的，即死亡率大于生育率，这对于生物学来说十分重要。因为，种群有一个能够繁衍的最小范围，比如说人类社会，在新石器时代，小于六个人的社群，就会瓦解或消亡，一般来说，都是二十人以下，六个人以上，这里就有一个下限，存量太小，就生不出孩子来了。生育率就变成负的了，就只死不生了。这是一个基本的生物学的规律，人口规律。
然后呢，我们可以看到，这篇文章的作者试图论证，从微生物的群落到人类社群，再到宇宙间物质的宏观分布，都表现为类似的疏密有致的情形――如果你把这张幻灯片放到天文馆里放映，天文学家会告诉你，这是宇宙的物质分布图。这些疏密有致的分布，在无生命界称为“聚类”，在生命界则称为“社会”。这一现象，我们现在还没有统一的解释，为什么会出现聚类呢?
第一部分 6.演化视角下的长期经济史（2）
（2）经济史的逻辑出发点
于是，经济史的初始条件，它的逻辑出发点，是三个：
1地球生态系统（ecosystem），这是最初始的经济史的条件。
2哺乳动物种群的食物结构，或者营养结构（trophicstructure）。如果人都可以不吃饭，要人类的经济活动干什么呢?所以哺乳动物种群的食物结构是经济史的第二个逻辑出发点。
3灵长目的社会结构。灵长目是一种社会性动物，它不是一般的哺乳动物。灵长目的社会结构，比如黑猩猩、猿、四足猿或两足猿的社会结构，是十分复杂的。人类社会结构从广义上来看，也可以被看做一种灵长类的社会结构。
这三个初始条件，构成经济史的出发点。
（3）哺乳动物生态系统的社群结构的发生学
我们来看这篇文章，也发表于《理论生物学杂志》，大概是2004年7月份的这期，因为它是6月份挂到网上的。
题目是：地上的以哺乳动物为主的生态系统的社群结构的发生。
这是我们关注的出发点，也就是哺乳社群的发生史。
第一作者ManuelMendoza在生物学界很有名了，曾经做过相当多的工作。这个研究采用了大量的实证数据，加上大量的计算机系统仿真――复杂系统仿真，得到了结果。
他们试图解释地球上不同生态系统内，每一种类型的生态系统里面，经过漫长的演化，发展出了不同的哺乳动物的社群结构。所以灵长目不能产生在任意的生态系统内部，它只能发生在特定的生态系统里面。人类也是这样。
他们的数据来自非洲的自然公园。我们知道野生动物公园在非洲保护得相当好，他们收集了约80个这样的公园里的数据，然后，把这些野生动物中哺乳动物的种群的食物结构或营养结构按照生态系统分类。size，主要指的是动物的体重。我们还是按照科学家的看法，把所有的事情都折算成能量，所以，你吃多少东西，长多大个，表现为你的重量――本质是能量的消耗。至于你多聪明，这不重要，因为我们在这里讨论的是初始条件，所以他这里说的是trophicsize，也就是一方面是营养结构，一方面是体重结构，研究它们的演化差异。所有这些大的哺乳动物种群，首先按照它们的食物结构分为10类，有杂食动物，有食草动物，有纯粹食草的，有专门吃果实的，有肉食的，肉食又分为吃肉食动物的肉食动物，有专门吃食草动物的肉食动物，还有腐食的等等，非常复杂。按照非洲的数据能够提供这些样本，再进一步把这10类动物按照体积划分成4个档，所以我们现在就有40个类别，但是过半数的类别是空的，因为找不到相应的样本，所以，只有19个类别。在最近几年的研究工作中，作者们已经找到了一些规律，最重要的就是：哺乳动物社会的营养结构，很多不依赖于任何其他的参量，只取决于生态系统，这个结论相当强。日照能不能改变营养结构?不相关。它只和这个生态系统有关。几乎不依赖于其他任何变量或参量，很有地理决定论的味道，至少是在初期。这段英文主要是介绍他们2002年的研究结果，然后，他们接着这个研究结果，用已经收集到的80个自然保护区的哺乳动物体积的结构和食物的结构，营养结构，做所谓的FactorAnalysis，即要素分析，找到三个最重要的要素。由于生态系统惟一决定了哺乳动物社群的营养结构，所以，做要素分析是非常重要的，因为要素分析并不告诉我们具体的现象学的含义，它只是把这19个种类的动物尺寸和营养结构放在一个19维的空间里，然后，要素分析显示：对应于不同生态系统（前三项要素能够解释生态系统之间相关方差的65％）的哺乳动物种群的“营养―体重”结构有显著差异，可以忽略掉其他的要素对残差的解释，只看这三个要素的解释力。研究公共卫生领域时经常用这套要素分析法，每一个要素和其他两个要素是正交的，也就是不能被其他两个要素的轴表示出来――线性表达的，所以呢，这三个要素就非常重要了，因为他们通过经验数据的比较发现这三个要素代表着这样三个生态系统，我们一步一步地解释。把哺乳动物的社群所在的生态系统，看做是能量流在生态系统内的分布所决定的哺乳动物社会结构，这是他们大致想做的事情。这些哺乳动物的类别（定义在文章里）：Browsers，吃嫩叶的动物；GeneralGrazers，吃草的动物；Freshgrassgrazers，吃嫩草的动物；Mixedfeeders，我们翻译成杂食动物；Frugivores，吃水果的动物；Omnivores，就是什么都吃的动物了；Hypercarnivores，大型的肉食动物；OmnivoresCarnivores，杂食性的动物，但主要以肉类为食。还有一类是BoneCracker，啃骨头，吃骨髓的动物，比如鬣狗（Hyena），这种动物在非洲比较多。Primates是灵长类，它们就单独作为一类，不再另分类了。然后，把它们按体重分类，小于65公斤的是一类，65―300公斤的算一类，300―1000公斤的算一类，大于1000公斤的算一类，这里面删去空集，还剩下19个样本类别，这19个样本类别里面的每一个集合的物种数量，是19维空间里的点的坐标，每个点就代表了一个生态系统的动物分布，要解释的就是这些点是怎么发生的，对它们做要素分析，找到了能够解释65%方差的三个要素，然后再作经验的判断。大致而言，第一个要素，概括干旱沙漠生态系统；第二个要素，概括干旱草原生态系统，就是稀树草原；第三个要素，概括干旱山地生态系统――全是常青的树林。这些点，在很大程度上被聚类到黑的、灰的和白的三个区域，如图：拟合得相当好，这是营养体重的分布点，因此可以用三种生态环境来加以解释，这是今年发现的。
第一部分 7.演化视角下的长期经济史（3）
接下来，作者用一个复杂系统的模型试图解释演化过程，即要解释为什么会出现这三个聚类。能量流在地球上，从外部能量系统，比如太阳，照射到地球上，产生了乔木、灌木和草，草养活了一群杂食动物和草食动物，以及吃树叶的动物，它们作为食物，又养活了一群肉食动物，当然还有更高层次的肉食动物，这就是哺乳动物的社会结构，非常残酷。下面的两张图很重要。
在这张图里，用参数作仿真，我们先来介绍一下数学模型。
左边的增量是图的纵轴，右边的展开，成为线性的微分方程，x1是吃树叶的动物，x2是吃草的动物，负的系数bi乘上一个平方项代表拥挤效应，gixixj代表草食动物间的生存竞争，第四项是指动物的数量乘上所有以它为食的动物的数量，代表掠食者对动物种群的影响。以下的方程可以作类似的理解，以这一组方程作动态的仿真，我们从经验数据里确定参数，我们看到取了树叶的生长率a1和草的生长率a2，参数定下来，动力系统就可以解了，可能会形成极限环，好多均衡的吸引子（attractor），或者进入混沌。我们可以看图，在网格状的这两个区域里，是混沌。当a1、a2进入网格状的区域里，我们就看到了混沌，失去了稳定，这种生态系统实际上是观察不到的，而在黑色、灰色和浅灰这三个区域里面的参数组合，是有极限环，或者有稳定点，或者有其他的吸引子。这是参数空间里的状况，在相平面里，我们只举一个例子，从这个初始条件出发，这个被吃的杂食动物，它属于第四类体积，即大型的杂食动物，有一个吃它的，肉食动物里面的第三类，也是大型的肉食动物。这个捕猎和被捕的动物在未定的时候，它们的数量关系通常是一个极限环，但在这儿，从初始条件无法形成极限环，它收敛到一个点，单点上是永远稳定的。在图上表示的，也就是19维空间的一个点在二维空间里的投影。
(a)Representationofthefirst3000iterationsofallthefeedingsizegroups(b)Spacedefinedbytwoofthefeedingsizegroupspartialrepresentationofthetrophicsizestatespace（a1=10,a2=20，restoftheparametersinappendix）.
我们再来看上面这张图：树叶生长率的参数从零，按照10的4次方为一个小台阶，在计算机仿真里每一年从0增加10的4次方，这样多少年之后演化到30的时候，中间，大型哺乳动物在19维空间里的类别会发生很大的变化。例如，从第五类出发，当树叶的增长率小于5的时候，它在第五类那里，大于5的时候突然就变到了第一类底下，然后就难以找到了，到了后面，又有一个混沌区，在15到20之间进入混沌，超过20以后，不管是哪个类别的，有一些收敛的吸引区，逐渐地收敛到一个固定的点。所以从无序的边缘开始演变，我们总可以获得“秩序”。
这是另一个种群的仿真，我们可以看到从这个区间出发的所有曲线最后都收敛。如果大自然把这个生态系统的这项参数就定在，例如，小于24之前，那么就有这么多的稳态的哺乳动物的营养和体积结构。但是它不是连续的，只有这几种，再往后就变成混沌了，就不能存在了。
这是地球上的哺乳动物社群基本的演化方式，为什么作者们研究哺乳动物呢?因为，2003年，Sinclair提出了这样的一个看法，就是，只有哺乳动物具有改变养育它的生态环境的能力，也就是可以反作用于生态。我们已经知道，哺乳动物的营养结构取决于生态系统，结果哺乳动物仍然有能力改变它自己的生态系统，这就非常重要了。EcologicalLandscaping，这种能力只有哺乳动物有，这是2003年以来的人们越来越注意环境问题的原因。